
 古诗文默写
《木兰诗》(南北朝时北方的乐府民歌)
1.《木兰诗》中表现军情紧急，木兰父亲必须出征的句子是：“军书十二卷，卷卷有爷名。”
2.《木兰诗》中交代木兰从军原因的句子是：“阿爷无大儿，木兰无长兄。”
3.《木兰诗》中写木兰深明大义，代父从军的句子是：“愿为市鞍马，从此替爷征。”
4.《木兰诗》中村托木兰在从军途中至黄河边思念父母的句子是：“不闻爷娘唤女声，但闻
黄河流水鸣溅。”
5.《木兰诗》中表现军情紧急，将士奔赴战场行军急促的句子是：“万里赴戎机，关山度
若飞。”
6.《木兰诗》中描写边塞夜景，表现军中艰苦生活的句子是：“朔气传金桥，寒光照铁衣。”
7.《木兰诗》中概述战争旷日持久，战斗激烈悲壮的句子是：“将军百战死，壮士十年归。”
8.《木兰诗》中侧面表现木兰功勋显赫的句子是：“策勋十二转，赏赐百千强。”
9.《木兰诗》中“脱我战时袍，著我旧时裳”两句通过叙述木兰换装表现了她回家后的喜悦
心情。
10.《木兰诗》中运用互文手法，描写木兰归乡后梳妆打扮的好美女儿情态的句子是：“当
窗理云鬓，对镜帖花黄。”
11.《木兰诗》中表现木兰从军多年来暴露身份的句子是：“同行十二年，不知木兰是女郎。”
《竹里馆》(唐·王维)
1. 王维《竹里馆》一诗中，写夜深人静，明月相伴的情景的两句是：“深林人不知，明月来相照。”
2.《竹里馆》中表现诗人内心的淡定与自然的幽静融合，精神彻底放松的句子是：“独坐幽
望里，弹琴复长啸。”
《春夜洛城闻笛》(唐·李白)
1. 李白《春夜洛城闻笛》中形容笛声悠扬、深远、飘忽不定的句子是：“谁家玉笛暗飞声，散
入春风满洛城。”
2.《春夜洛城闻笛》一诗中，表达诗人对家乡的依恋和思念之情的句子是：“此夜曲中闻折
柳，何人不起故园情。”
《逢入京使》(唐·岑参)
1. 岑参《逢入京使》中运用夸张手法传达惜别深情的诗句是：“故园东望路漫漫，双袖龙钟
泪不干。”

2. 岑参《逢人京使》中，写诗人由于行色匆匆，只好用捎口信的方式表达怀亲之情的诗句是：“马上相逢无纸笔，凭君传语报平安。”
《晚春》（唐·韩愈）
1.《晚春》中，诗人运用拟人的手法，形象生动地写出晚春时节花草树木竞相开放、争妍斗艳的美丽景色的诗句是：“草树如春不久归，百般红紫斗芳菲。”
2.《晚春》中采用欲扬先抑的手法，蕴含哲理和赞美的句子是：“杨花榆荚无才思，惟解漫天作雪飞。”
《陋室铭》（唐·刘禹锡）
1. 人以德立身，不管身处的环境如何恶劣，只要品德高尚，人格魅力便会芳香四溢。正如刘禹锡在《陋室铭》中所云：“斯是陋室，惟吾德馨。”
2. 刘禹锡在《陋室铭》中描写环境清幽的句子是：“苔痕上阶绿，草色入帘青。”
3.《陋室铭》中表现空中人文友之雅的句子是：“谈笑有鸿儒，往来无白丁。”
4.《陋室铭》中表现作者对自己摆脱喧嚣生活和繁杂公务的欣喜之情的句子是：“无丝竹之乱耳，无案牍之劳形。”
5. 古代文人好类比。刘禹锡《陋室铭》中的“南阳诸葛庐，西蜀子云亭”就以“陋室”类比古贤居室，表明作者与古人有同样的志趣和抱负。
《爱莲说》（北宋·周敦颐）
1.《爱莲说》中比喻君子不与世俗同流合污，随俗浮沉，又庄重、质朴，不孤高自许，哗众取宠的句子是：“出淤泥而不染，潭清涟而不妖。”
2. 周敦颐在《爱莲说》中写君子行为方正，通情达理，不禁附权贵的句子是：“中通外直，不蔓不枝。”
3.《爱莲说》中比喻君子美名远扬的句子是：“香远益清，亭亭净植。”
4.《爱莲说》中，借莲的形象写君子志洁行廉，仪态端庄，令人敬重而不敢欺侮的句子是：“亭亭净植，可远观而不可亵玩焉。”
5. 公园花展，观赏牡丹的人总比观赏其他花的人多，就像周敦颐在《爱莲说》中所说的那样：“牡丹之爱，宜乎众矣。”
《登幽州台歌》（唐·陈子昂）
1.《登幽州台歌》抒发诗人怀才不遇的诗句是：“前不见古人，后不见来者。”
2. 陈子昂在《登幽州台歌》中登楼眺望，面对辽阔空间，抒发孤寂悲苦情绪的句子是：“念天地之悠悠，独怆然而涕下！”
