作家作品
1. 邓稼先：核物理学家、核武器科学和技术专家。中国研制和发展核武器的重要技术领导人，为中国成功研制原子弹、氢弹和新型核武器做出了重大贡献。被称为“‘两弹’元勋”。
2. 臧克家：诗人。作品有《说和做——记闻一多先生言行片段》、诗集《烙印》等。
3. 萧红：作家。代表作有《回忆鲁迅先生》、小说《生死场》《呼兰河传》等。
4. 《资治通鉴》：北宋司马光主持编纂的一部编年体通史，记载了从战国到五代共1362年间的史事。司马光，字君实，北宋政治家、史学家。《孙权劝学》节选自《资治通鉴》卷六十六。
5. 《老山界》是一篇革命回忆录，作者是无产阶级革命家陆定一。文章叙述了红军长征时翻越老山界的全过程，表现了红军不怕困难、艰苦奋斗的坚强意志和革命乐观主义精神。
6. 魏巍的《谁是最可爱的人》是一篇通讯。文章真实报道了中国人民志愿军在抗美援朝中的英雄事迹，展现了志愿军战士强烈的爱国主义精神和国际主义精神。
7. 《木兰诗》选自北宋郭茂倩编的《乐府诗集》，是南北朝时北方的一首乐府民歌。
8. 鲁迅：原名周树人，字豫才，浙江绍兴人，伟大的文学家、思想家、革命家，中国现代文学的奠基人之一。主要作品有小说集《呐喊》《彷徨》《故事新编》，散文集《朝花夕拾》《阿长与〈山海经〉》出自其中，散文诗集《野草》，杂文集《二心集》《三闲集》《且介亭杂文》《坟》等。
9. 杨绛：作家、翻译家。代表作有散文《干校六记》、翻译作品《堂吉诃德》等。《老王》是她的一篇回忆性散文。
10. 欧阳修：字永叔，号醉翁，晚号六一居士，谥号文忠，北宋政治家、文学家，唐宋八大家之一。晚年写有笔记小说《归田录》《卖油翁》出自其中。
11. 叶圣陶：原名叶绍钧，作家、编辑家、教育家。代表作有长篇小说《倪焕之》、童话集《稻草人》等。
12. 梁启超：字卓如，号任公，别号饮冰室主人，思想家、学者。《最苦与最乐》为其作品。
13. 刘禹锡：字梦得，唐代文学家、哲学家，有“诗豪”之称。《陋室铭》《秋词（其一）》是其名作。
14. 周敦颐：字茂叔，北宋哲学家。著有《太极图说》《通书》等，《爱莲说》是其名作。
15. 宗璞：中国女作家。代表作品有《铁箫人语》《紫藤萝瀑布》出自其中，《三生石》等。
16. 贾平凹：中国作家。代表作品有长篇小说《秦腔》，散文《一棵小桃树》《丑石》等。2008年凭借《秦腔》获得第七届茅盾文学奖。
17. 普希金：俄国诗人。代表诗作有《假如生活欺骗了你》《自由颂》《致恰达耶夫》《致大海》等，被誉为“俄国文学之父”。
18. 陈子昂：字伯玉，唐代文学家，初唐诗文革新人物之一。《登幽州台歌》是其名作。
19. 杜甫：字子美，自号少陵野老，唐代伟大的现实主义诗人，被后人称为“诗圣”。他的诗被称为“诗史”，主要作品有《望岳》《春望》《登高》以及“三吏”“三别”等。
20. 王安石：字介甫，号半山，北宋政治家、文学家、思想家，唐宋八大家之一。《登飞来峰》是其名作。
21. 陆游：字务观，号放翁，南宋文学家、史学家、爱国诗人。《游山西村》为其作品。
22. 茨威格：奥地利作家。代表作有小说《象棋的故事》，传记《夺取南极的斗争》《伟大的悲剧》出自其中，《三大师》等。
23. 沈括：字存中，北宋科学家、政治家。代表作有《梦溪笔谈》《活板》出自其中。《梦溪笔谈》是一部笔记作品，其中记载了丰富的科技知识，反映了我国古代特别是北宋时期的科技成就。
文化常识
1. 称谓语：“孤”为古时王侯的自称；“卿”是古代君对臣的爱称，朋友、夫妇间也以“卿”为爱称；“大兄”是对朋友辈的敬称。
2. 转：勋位每升一级叫一转。
3. 谥号：一般指社会地位相对较高的人物去世之后，后人按其生平事迹进行评定后给予或褒贬评价的文字。如“康肃”是陈尧咨的谥号，“文忠”是欧阳修的谥号。
4. 中国古代以山南水北为阳，山北水南为阴。
文体知识
1. 人物传记：通过对典型人物的生平、生活、精神等领域进行系统描述、介绍的一种文学作品形式。人物传记一般可分为两类：一类是记述自己的生平，一类是记述他人的生平。传记具有真实和生动两个特征，一般按时间顺序来记叙。
2. 铭：古代刻在器物上用来警诫自己或者称这功德的文字，后来成为一种文体。
3. 说：古代一种议论性文体，大多就一事、一物或一种现象抒发作者的感想，写法上不拘一格，行文崇尚自由活泼，有波澜起伏，篇幅一般不长，跟现代杂文颇为相似。