《骆驼祥子》
（作者与内容简介）
1. 作者介绍：老舍，原名舒庆春，字舍予，著名小说家、文学家、戏剧家，被誉为“人民艺术家”，代表作有小说《骆驼祥子》《四世同堂》，话剧《茶馆》《龙须沟》等。
2. 内容简介：小说讲述了旧中国北京城里一个年轻好强、充满生命活力的人力车夫祥子“三起三落”的人生经历。小说艺术地概括了祥子从充满希望、到挣扎苦斗、再到精神崩溃、走向堕落的苦难的一生。
3. 语言特色：老舍在作品中创造性地运用北京市民的口语，“把顶平凡的话调动得生动有力”，使人感受到小说中浓郁的“京味儿”。
（主要人物形象及情节）
◆祥子
名字由来及寓意
①外号“骆驼”的由来：祥子拉车出城时被大兵抓去当了壮丁，逃走时顺手牵了三匹骆驼在路上卖了。在祥子逃出来之后，人们听见他在睡梦中说与骆驼有关的事，于是称他为“骆驼祥子”。
②“祥子”的寓意：希望能带来吉祥好运，表现了人物对美好生活的追求与向往，可他一生命运多舛，很是不幸。他一生“三起三落”，奋斗的成果被大兵、孙侦探等巧取豪夺，处理虎妞的后事又让他倾尽所有。小福子自杀后，他彻底沉沦，成为麻木、潦倒、狡猾、自暴自弃的行尸走肉。取名“祥子”却没有迎来平安吉祥，极具讽刺性。
人物形象
他本是一个勤劳正直、诚实善良、淳朴憨厚、坚强健壮的年夫，为拥有一辆属于自己的车而努力工作，但经历了“三起三落”后，因狭隘孤立的个人奋斗思想和残酷腐败的黑暗社会而堕落为麻木、潦倒、狡猾、自暴自弃的行尸走肉。
◆虎妞
| 人物身份 | 人和车厂老板刘四的女儿。 |
|---|---|
| 人名寓意 | 她有老虎一般的强势，长得虎头虎脑，性格大胆泼辣，有类似男人的爽快和利落；敢于主动追求幸福；很能干，很会打理事务。 |
| 人物形象 | ①大胆泼辣但有点儿变态，总想控制祥子；②善于玩弄心计、粗俗市侩，假装怀孕骗样子和她结婚；③敢于追求幸福，大胆追求祥子，真诚地对待祥子；④贪吃懒惰、好逸恶劳；⑤生就一副男儿性格，很会打理事务，将人和车厂管理并并有条。 |

续表
对样子的影响
结合名著相关情节，说说虎妞的死对样子产生了怎样的影响。
虎妞因好吃懒做等原因导致难产而死，给了样子很大打击；样子为了给虎
妞办丧事，卖掉了车，他的希望破灭。
◆小福子
| 人物身份 | 二强子的女儿。 |
|---|---|
| 人名寓意 | 希望这个女儿有福气。小福子先是被父亲卖给军官，后又被军官抛弃，回
到自己的娘家。小福子的父亲醉酒成性，小福子不忍弟弟忍饥挨饿，被迫
卖身来维持一家人的生活。最后，小福子被父亲卖到了下等妓院，后来不
堪受辱上吊自杀。取名叫“小福子”，却厄运连连，她的命运让人怜悯。 |
| 人物形象 | 美丽、年轻、爱憎、勤俭、善良、倔强。 |
| 对样子的影响 | 结合名著相关情节，说说小福子的死对样子产生了怎样的影响。
小福子的死是继虎妞难产而死之后给样子的又一次沉重打击，让样子对生
活的希望完全破灭了，使样子彻底沉沦，变成麻木潦倒、吃喝嫖赌、自暴自
弃的行尸走肉。 |
◆曹先生
| 人物身份 | 一个平凡的教书人，样子的雇主。 |
|---|---|
| 人物形象 | 爱好传统美术，信奉社会主义，待人宽和。 |
| 对样子的影响 | 曹先生对样子的生活十分关怀，无私地帮助样子，被样子视为“圣人”，他两
次出场都给当时迷惘的样子以方向和希望。第一次偶遇曹先生，他的话点
燃了样子的希望，去曹宅拉车也让他摆脱了虎妞的困扰。在虎妞死
后，曹先生答应了样子的请求，让小福子去曹宅当女仆营生，给了堕落绝望
中的样子以希望，再次点亮了他的精神世界和他对新生活的渴望。 |
◆孙侦探
| 人物形象 | 狡诈，诡计多端，贪财，没有同情心，趋炎附势，欺凌弱小。 |
|---|---|
| 对样子的影响 | 在曹先生被搜查的时候，敲诈样子，把样子攒下来准备第二次买车的钱全
部骗走，使样子的梦想再次破灭。 |
◆老马
| 人物形象 | 心眼儿很好，是个热心肠，处于社会的最底层，不敢对生活抱有太大希望，
只能任由命运摆布，贫苦地过完悲惨的一生。 |
|---|---|
| 对样子的影响 | 老马祖孙的境遇，第一次让样子感到即使自己拼命拉车，到老了也无法维
持生计。样子在小马身上看到了自己的过去，老马身上看到了自己的未
来。他们的悲剧使样子感到绝望无力。 |
◆ 刘四
| 人物身份 | 人和车厂的老板，虎妞的父亲。 |
|---|---|
| 人物形象 | 为人苛刻、残忍霸道，是一个典型的剥削阶级人物，极端自私自利。 |
| 人生经历 | 当过库兵，开过赌场，买卖过人口，放过“阎王账”，处处阻拦祥子和虎妞的婚事。 |
### <重要情节常见问答题梳理>
1. 祥子的“三起三落”
常见问法：请简述祥子人生的“三起三落”。简述祥子三次买车失车的人生经历。
①“一起”一落（第一次失车）：祥子18岁从乡下到北平，用了整整三年的时间拉车攒钱，买了一辆真正属于自己的车。一天，祥子拉着车刚出西直门就被十来个抓壮丁的大兵连人带车给带走了。
②“二起”一落（第二次失车）：祥子用逃出兵营时顺手牵走的三匹骆驼卖了三十五块钱，并回到人和车厂，租了车主刘四的一辆车，又开始拼命拉车，省吃俭用准备买新车，后被孙侦探敲诈了所有的钱，祥子买车的希望成了泡影。
③“三起”一落（第三次失车）：虎妞和祥子在一个大杂院里租房子成了亲。虎妞给祥子一百块钱，买下了同院二强子的一辆车。虎妞因难产去世，为了给虎妞办丧事，祥子被迫卖了车，所有的努力全白费了。
2. 探寻悲剧原因
常见问法：造成祥子形象发生变化的原因是什么？/祥子买车为什么会遭遇“三起三落”？造成这种悲剧的原因是什么？
(1) 客观因素：①当时的社会制度和反动势力的迫害：在族足钱买了辆新车后连人带车被大兵捉走；省吃俭用准备买新车时，辛苦攒的钱被孙侦探敲诈一空。②他人的影响：虎妞的控制，让他无奈而渐渐麻木；小福子的死，使他希望破灭，变成行尸走肉。另外，放高利贷的高姆，刻薄的杨太太，卑鄙的夏先生，潦倒不堪，充满兽性的二强子等，都在祥子悲剧人生的形成过程中扮演了不同的角色。
(2) 主观因素：祥子自身性格的局限性、堕落性、劣根性。①目光狭隘，对社会的认识浅薄：当他看见马路上站满了警察与保安队时，只躲了几天便放松了，意识不到社会动荡的严重程度，导致连人带车被抓走。②一意孤行，不知变通，一条道走到黑：他卖了骆驼后非要买车，认定干苦力赚钱，他若有变通，结果或许会不同。③愚昧无知，看不清楚实：老马和二强子的悲剧命运并不能给他以警示，他依然盲目地相信自己能凭拉车实现个人的生活目标。


《海底两万里》
（作者与内容简介）
1. 作者介绍：儒勒·凡尔纳，法国著名的科幻和探险小说家，被人们誉为“科学时代的预言家”和“现代科学幻想小说之父”。代表作有“海洋三部曲（凡尔纳三部曲）”，包括《格兰特船长的儿女》《海底两万里》和《神秘岛》。《海底两万里》是第二部。
2. 内容简介：小说讲述了一个神奇的故事：一位叫尼摩的船长驾驶自己设计制造的潜水艇“诺第留斯号”，在大海中自由航行。小说中描绘了海底变化无穷的奇异景观和各类生物，航行过程高潮迭起，如海底狩猎、参观海底森林、探访海底亚特兰蒂斯废墟、打捞西班牙沉船的财宝等。小说设想了潜水艇的强大功能，描绘了奇幻美妙的海底世界，体现了人类自古以来渴望上天下海、自由翱翔的梦想，也显示了作者非凡的想象力。
（主要人物形象）
| 主要人物 | 人物形象 |
|---|---|
| 尼摩船长 | “诺第留斯号”的主人。性格古怪，性情忧郁，知识渊博，遇事头脑冷静，沉着机智，是献身科学的探索者，是英勇顽强、反对一切压迫和殖民主义的战士。①自信、镇定、坚毅、果敢：他那些定沉着的目光中仿佛总是闪耀着高深的思想光辉。②知识渊博的工程师，上知天文，不知地理：他根据自己的设计建造了潜水艇，潜水艇不仅异常坚固，而且结构巧妙，能够利用海洋资源来提供能源。他依靠海洋中的各种动植物生活，潜航在海底进行大规模的科学研究。③英勇顽强、不畏艰险、镇定沉着、心地善良：他带领大家勇斗鲨鱼救采珠人，击退土著人袭击，从南极冰山脱险，闯过了重重险关，一次次化险为夷；当林香鲸向长须鲸进攻时，由于对弱者的同情，他指挥船员攻击林香鲸。④具有正义感，反对一切压迫和殖民主义：他搜集海底金银财宝，支援被压迫民族进行正义斗争；当祖国沦为殖民地后，他带领少数志同道合的人，支持被压迫民族反抗殖民统治的斗争。⑤热爱自由与平等：他对殖民主义强烈不满；他把自由看得高于一切，为了自由远离大陆，在大海中漫游着，他生活的一切必需品都取自大海。他宁愿如此，也不愿为野蛮的殖民统治者服务。⑥冷酷残忍，复仇心极强：为了给他的祖国、亲人复仇，他下令攻击战舰，夺去船员性命。 |
阿龙纳斯教授
生物学家，博士通今，性情温和，心地善良，富有探究精神，喜欢观察大自然的一切动植物。对他来说，知识高于一切，为了探究科学奥秘，不畏艰难险阻。为追踪一头“大怪兽”而误上了“诺第留斯号”。

续表
阿龙纳斯教授忠实的仆人，得力的助手。
①博学多识，热衷于分类：他刚见到“诺第留斯号”里的收藏品时就开始进行分类，哪怕在“诺第留斯号”里不知道自己未来的命运，他仍可以气定神闲地进行他的分类工作。
②忠心耿耿，勇于奉献：当主人被意外地抛到海里，生命危在旦夕时，他勇敢地跳入海里，陪伴主人直到获救；在南极缺氧的时候，他宁愿忍受痛苦也要把仅剩的一点儿氧气留给主人。
尼德·兰
一个野性十足的捕鲸手。
①经验丰富，百发百中。
②性格暴躁，热爱自由：他受不了被监禁，也受不了在“诺第留斯号”上与世隔绝的生活，总是计划逃脱，在他的帮助下教授和康塞尔最后回到了陆地上。
③有正义感，危急关头能挺身而出：当尼摩船长为救来珠人被鲨鱼攻击时，他用钢叉刺中鲨鱼，挽救了船长的性命。
（主要情节）
常见问法：尼摩船长等人在海底探险旅行时经历了许多险情，请概括其中的几次。
（答案从2~5中选择）
1. 海底平原漫步：阿龙纳斯等人第一次穿上潜水服，走出“诺第留斯号”，跟随尼摩船长欣赏海底美景。海水非常清澈，阳光照射下来，可以看见各种美丽的植虫动物和软体动物，脚踩在海底草坪上，非常柔软。
2. 土著人围攻：“诺第留斯号”在托雷斯海峡搁浅，阿龙纳斯等人上岸寻找蔬菜和野味。他们打死了一头野猪，采摘了不少水果和蔬菜等。正当他们在海滩上享受晚餐时，突然受到土著人的袭击。他们慌忙逃进小艇，驶向停泊在海中的潜艇。可是土著人不依不饶。尼摩船长把潜艇铁栏杆通了电，击退了土著人。
3. 斗杀鲨鱼（勇敢采珠人）：潜艇驶入印度洋，在锡兰岛附近，尼摩船长邀请教授他们到海底参观采珠场。教授正在观看采珠人采珠，突然一条巨鲨向采珠人袭去，尼摩船长当即手执匕首，挺身上前与鲨鱼展开搏斗，尼德·兰举叉相助，正中鲨鱼心脏。尼摩船长随即把采珠人托出水面，还将一小袋珍珠送给他。
4. 南极遇险（冰山封路）：潜艇在坡高南极时，被翻倒的冰山砸中，封在了冰层下面。整个艇上的人都面临着窒息的危险。尼摩船长指挥大家轮流开凿冰墙，又用开水喷射。在极度缺氧的情况下，大家齐心协力，终于冲破冰层，呼吸到了新鲜空气。

