《重点字词》
第一单元
蔡带(yíng) 元勋(xūn) 莫基(diàn) 选聘(pìn) 语言(yáo) 背诵(sòng)
昼夜(zhòu) 昆仑(kūn) 挚友(zài) 呼啸(xiào) 梳头(shū) 抱歉(qiàn)
秩序(zài) 深宵(xiāo) 伴侣(lǜ) 小楷(kǎi) 硕果(shuò) 卓越(zhuó)
迭起(dié) 澎湃(péng pài) 大无畏(wèi) 独裁(cái) 水(yáo)
搭讪(kāi) 碗碟(dié) 捆绑(kūn) 咳嗽(ké sou) 调羹(tiáo gēng)
绞肉(jiāo) 薪金(xīn) 校对(jiào) 草率(shuài) 洗澡(zǎo)
悠然(yōu) 吩咐(fēn fù) 抹杀(mǒ) 挖磨(gē da) 弄堂(lòng)
阖户(hé) 涉猎(shè) 可歌可泣(qì) 鲜为人知(xiǎn) 至死不解(xiè)
鞠躬尽瘁(jū cuì) 当之无愧(kuì) 家喻户晓(xiǎo) 锋芒毕露(lù)
妇孺皆知(rú) 铤而走险(tǐng) 燕然勒功(yān lè) 锲而不舍(qiè)
目不窥园(kuī) 沥尽心血(lì) 心不在焉(yān) 慷慨淋漓(kāng kǎi)
气冲斗牛(dǒu) 仰之弥高(mí) 兀兀穷年(wù) 群蚁排衙(yá)
迥乎不同(jiōng) 深恶痛绝(wù) 三公九卿(qīng) 不以为然
第二单元
山巅(diān) 劈开(pī) 气魄(pò) 狂澜(lán) 浊流(zhuó) 宛转(wǎn)
屏障(píng) 哺育(bǔ) 榜样(bǎng) 攀谈(pān) 峭壁(qiào) 骨碌(gū lu)
咀嚼(jù jué) 呜咽(yè) 督促(dū) 灌输(guàn) 蜷缩(quán) 想倒(èn)
猢狲(bāi) 坚韧(rèn) 淳朴(chún) 谦逊(xùn) 覆灭(fù) 过瘾(yǐn)
豁亮(huò) 犁耙(bà) 碾压(niǎn) 誓言(shì) 胸膛(táng) 嗥鸣(háo)
山涧(jiàn) 高粱 斑斓(bān láo) 缠绕(rào) 亘古(gèn) 默契(qì)
田垄(lōng) 埋葬(zàng) 镐头(gǎo) 土壤(rǎng) 禾稻(dào) 丰饶(ráo)
污秽(huì) 耻辱(chǐ) 挚痛(zài) 机杼(zhù) 可汗(kè hán) 鳄头(pèi)
金桥(tuò) 云鬓(bìn) 鞍辫(ān jiān) 姊妹(zǐ) 铠甲(kǎi) 浩浩荡荡(dàng)
苛捐杂税(kē) 酬然入梦(hān) 不可捉摸(zhuō mō) 扑朔迷离(shuò)
第三单元
搁置(ɡē) 掷出(zhi) 肚脐(qí) 菩萨(pú sà) 憎恶(zēng wù)
竹竿(gān) 烦琐(suǒ) 土匪(fěi) 辫子(biàn) 胸脯(pú)
洁问(jié) 哀悼(dào) 茉莉(mò) 书斋(zhāi) 疮疤(chuāng bā)
霹雳(pī lì) 震惊(sōng) 粗拙(zhuō) 守寡(guǎ) 孤僻(shuāng)
携走(lū) 惧惮(dàn) 萌翳(yì) 倘使(tǎng) 蹬车(dēng)
绷带(bēng) 拊带(shāo) 惶恐(huáng) 荒僻(pì) 肿胀(zhōng zhàng)
取缔(dì) 降格(jiàng) 门框(kuàng) 滞案(zhì) 镶嵌(xiāng qiàn)
侮辱(wǔ) 愧作(zuò) 塌败(tā) 伥偻(yǔ) 擦紧(zuàn)
尴尬(gān gà) 啃咬(kén) 蹦跳(bèng) 撬开(qiào) 磕碰(kē)
门槛(kǎn) 厚道 糟糕(zāo) 醒悟 晌午(shǎng)
烦躁(zào) 头颅(lú) 麦荤(chá) 涎水(xián) 自矜(jīn)
园圃(pǔ) 脱视(nì) 颔首(hàn) 忽然(fèn) 酌油(zhuó)
幽室(huáng) 偷笑(jiá) 自言自语 言外之意 微不足道 大庭广众
修润(rùn) 生疏
朦胧(méng lóng) 累赘(léi zhuì)
山寨(zhài) 丁卯年(mǎo)
陡峭(qiào) 扛枪(káng)
悠闲 修葺(qì)
包揽(lān) 失意
排解(jiě) 循环(xún)
鸿儒(hóng rú) 淤泥(yū)
海人不倦(huì) 不耻下问(chǐ)
如释重负 海阔天空(kuò)
《重点字词》
商酌(zhuó) 恳切(kěn) 譬如(pì)
别扭(biè) 拖沓(tà) 妥帖(tiē)
撑走(niǎn) 驿路(yì) 迷茫
露宿(lù sù) 竹篾(miè) 简陋(lǒu)
晶莹(yíng) 折损(zhé) 菌子(jūn)
达观 契约(qì) 监督(dū)
馨香(xīn) 苦痕(tái) 案牍(dú)
洗濯(zhuó) 清涎(lián) 亵玩(xiè)
颠沛流离(pèi) 以身作则
悲天悯人(mín)
瀑布(pù) 进溅(bèng) 挑逗(tiǎo) 凝望(níng) 繁密 笼罩(lōng)
枯槁(huái) 遗憾(hàn) 沉淀(diàn) 伫立(zhù) 酒酿(niàng) 花穗(suì)
刹那(chà) 褪色(tuì) 忏悔(chàn) 哆嗦(duō) 矜持(jīn) 执着(zhuó)
魂魄(pò) 猥琐(wěi) 渺小(miǎo) 服侍(fú shì) 幼稚(zhì) 颤抖(chàn)
赤裸(luǒ) 屏头(càn) 一摞书(luò) 马鬼坡(wéi) 瞬息(shùn) 怀恋
涉足(shè) 荤荨(qī) 幽寂 怆然(chuàng) 鼻涕(tì) 决眦(zì)
鸡豚(tún) 忍俊不禁(jīn) 仙露琼浆(lù) 血气方刚(xuè)
盘虬卧龙(qiú) 轰轰烈烈 祸不单行
拖拽(zhūdì) 捆绑(bǎng) 搂抱(lǒu) 昔日 堡垒(lěi) 辜负(gū)
凛冽(lǐn) 吞噬(shì) 疲惫(pí bèi) 钦佩(qīn) 鲁莽(mǎng) 铠锹(zhān)
保佑(yòu) 厄运(e) 拯救(zhēng) 毋宁(wú) 赢弱(léi) 告警(qìng)
恶劣(liè) 胆怯(qiè) 战栗(lì) 孤线(hú) 炽热(chì) 轮廓(kuò)
俯瞰(kàn) 模拟(mó) 遨游(áo) 严谨(jīn) 稠密(chóu) 概率(lǜ)
烧灼(zhūdì) 舷窗(xián) 无虞(yú) 点缀(zhū) 迟钝(dùn) 漫步
闲暇(xiá) 凸现(tū) 拍摄(shè) 蔚蓝(wèi) 蒙眬(méng lóng)
合拢(lǒng) 吟唱(yín) 松脂(zhī) 场(yáng) 更互(gēng) 凝结(fán)
孤零零(líng) 甲胄(zhòu) 耀武扬威(yào yáng) 姗姗来迟(shān)
忧心忡忡(chōng) 语无伦次(lún) 海市蜃楼(shèn) 跟踉跄跄(lìng qiàng)
快快乐乐(yàng) 毛骨悚然(sǒng) 五脏六腑(fú) 千钧重负(jūn)
耐人寻味 惊心动魄 屏息凝神(bìng) 不期而至
心有灵犀(xī) 天涯海角(yá) 字平如砥(dǐ) 相形见绌(chù)

《常考多音字》

殷 yān 殷红
yīn 殷切/殷实/殷勤

校 jiào 校正/校补/校场
xiào 学校/校庆

惑 e 恶心
wù 深恶痛绝

率 lù 效率/速率/税率/概率
shuài 草率/率领/率先/率真

鲜 xiān 新鲜/鲜红/时鲜/鲜明/屡见不鲜
xiān 鲜见/鲜为人知

当 dāng 相当/当选/当权/当之无愧/锐不可当/噎臂当车
dàng 妥当/典当/当真/安步当车

《常考多音字》
曲 qū 曲折/是非曲直/九曲连环 qú 歌曲/曲调/曲高和寡
屏 bìng 屏除/屏弃/屏息敛声 píng 屏障/屏幕/屏蔽/屏风
咽 yǎn 咽喉   咽 yàn 狼吞虎咽/细嚼慢咽  yè 呜咽/哽咽/抽咽
帖 tiě 请帖/跟帖/军帖 tě 服帖/妥帖
嚼 jiáo 嚼舌/咬文嚼字 jù 咀嚼
豁 huō 豁口/豁出去  huò 豁达/豁免 
埋 mái 埋葬/埋伏/埋头 mán 埋怨
角
jiǎo 角落/直角/牛角
jué 主角/角色/角逐
冠
guān 皇冠/怒发冲冠/冠冕堂皇
guàn 夺冠/冠军/冠名权
和
hé 和平/和谐/和睦
hè 附和/曲高和寡
huò 和弄/和稀泥
模
mó 模型/模拟/模范
mú 模板/装模作样
更
gēng 更改/更迭/半夜三更
gèng 更加
降 jiàng 降格/降落/降价/降级/降温 xiáng 投降/降服/降将/宁死不降
抹 mò 涂抹/抹杀/抹黑 mò 抹墙/转弯抹角
腆 fù 果腆 pú 胸脯 jù 偏强 jué 偏脾气/偏头偏脑
辟 bì 辟邪/复辟 pì 辟谣/开辟/精辟
léi 累赘/果实累累
累léi 积累/连篇累牍
léi 劳累
màn 蔓延
wàn 藤蔓/瓜蔓
jié 解剖/解渴/善解人意
jie 押解/解元/解运
xiè 浑身解数
shé 折本/折耗
zhé 折损/曲折/转折
sù 宿舍/露宿/宿敌
宿xì 三天两宿
xiù 星宿
dá 一沓信纸
tà 拖沓
禁 jīn 弱不禁风/忍俊不禁
jìn 禁止/禁闭/违禁
bó 薄利/单调/刻薄/薄酒/鄙薄
báo 薄片/薄饼
bò 薄荷
lù 露珠/暴露/风餐露宿
lòu 露底/露面/露马脚
拂 tiāo 挑剔/挑水/挑选
tiǎo 挑逗/挑战/挑拨/挑衅


①当之无愧：承受得起某种评价、称号或荣誉，无须感到惭愧。
②锋芒毕露：指锐气和才干全都表现出来。多形容人气盛逞强。
③妇孺皆知：妇女、小孩都知道。形容流传得广。
④马革裹尸：用马皮把尸体包裹起来，指将土战死于战场。
⑤锲而不舍：不停地雕刻，比喻有恒心，有毅力。锲，刻。
⑥家喻户晓：每家每户都知道。
⑦鲜为人知：很少有人知道。鲜，少。
⑧目不窥园：形容埋头读书。
⑨气冲斗牛：形容气势之盛可以直冲云霄（也用来形容怒气很盛）。
⑩可歌可泣：值得歌颂，使人感动得流泪，指悲壮的事迹使人非常感动。
⑪慷慨淋漓：形容说话、写文章意气昂扬，言辞畅快。
⑫兀兀穷年：用心劳苦地一年到头这样做。
①毛骨悚然：形容十分恐惧的样子。
②怏怏不乐：形容不满意或不高兴的神情。
③姗姗来迟：形容不慌不忙，未得很晚。
④忧心忡忡：形容忧愁不安的样子。
⑤语无伦次：话讲得很乱，没有条理层次。伦，条理，次序。
⑥千钧重负：比喻很沉重的负担或非常重大的责任。
⑦屏息凝神：暂时抑止呼吸，聚集精神，形容高度集中注意力。屏，抑止（呼吸）。
⑧不期而至：指事先没有约定而意外到来。
⑨耐人寻味：意味深长，值得仔细体会琢磨。
⑩相形见绌：跟另一事物比较起来显得远远不如。绌，不够，不足。
①苛捐杂税：指繁重的捐税。捐，赋税。
②酣然入梦：畅快地入睡。
③扑朔迷离：形容事物错综复杂，难于辨别。
①言外之意：话里暗含着的没有直接说出的意思。
②大庭广众：人很多的公开场合。
③微不足道：非常渺小，不值得一提。
①颠沛流离：生活艰难，四处流浪。
②海人不倦：教育人极有耐心，从不厌倦。
③以身作则：用自己的行动做出榜样。
④如释重负：像放下重担子一样，形容解除精神压力后心情轻松愉快。
⑤悲天悯人：对社会的腐败和人民的疾苦感到悲愤和不平。
⑥不耻下问：不以向地位比自己低，知识比自己少的人请教为可耻。
①忍俊不禁:忍不住笑。 
②祸不单行:表示不幸的事接连发生。
③察言观色:观察言语脸色来揣摩对方的心意。
④血气方刚:(年轻人)精力正旺盛,冲劲儿大。