1. 孙权劝学（司马光《资治通鉴》）
初，权谓吕蒙曰：“卿今当涂掌事，不可不学！”蒙辞以军中多务。权曰：“孤岂欲卿治经为博士邪！但当涉猎，见往事耳。卿言多务，孰若孤？孤常读书，自以为大有所益。”蒙乃始就学。及鲁肃过乎甲，与蒙论议，大惊曰：“卿今者才略，非复天下阿蒙！”蒙曰：“士别三日，即更司相待，大兄何见事之晚乎！”肃遂拜蒙母，结友而别。
（重点字词释义）
◆重点实词
①卿：古代君对臣的爱称。朋友、夫妇间也以“卿”为爱称。
②当涂：当道，当权。
③辞：推托。
④务：事务。
⑤孤：古时王侯的自称。
⑥治经：研究儒家经典。
⑦博士：专掌经学传授的学官。
⑧涉猎：粗略地阅读。
◆通假字
孤岂欲卿治经为博士邪 （邪：同“耶”，语气词，可译为“吗”）
◆古今异义
|    | ①孤岂欲卿治经为博士邪 | ②但当涉猎 | ③见往事耳 |
|---|---|---|---|
| 古义 | 专掌经学传授的学官。    | 只，只是。    | 指历史。    |
| 今义 | 学位的最高一级。    | 表转折的连词。    | 过去的事。    |
◆一词多义
但当涉猎（动词，应当）  
卿今当涂掌事（动词，掌管，主持）
见往事耳（动词，了解）  
大兄何见事之晚乎（动词，知晓）
◆重点虚词（辨析）
①蒙辞以军中多务（介词，用）  
②自以为大有所益（动词，认为）

1. 木兰诗（《乐府诗集》）
唧唧复唧唧，木兰当户织。不闻机杼声，唯闻女叹息。
问女何所思，问女何所忆。女亦无所思，女亦无所忆。昨夜见军帖，可汗大点兵，军书十二卷，卷卷有爷名。阿爷无大儿，木兰无长兄，愿为市鞍马，从此替爷征。
东市买骏马，西市买鞍鞯，南市买辔头，北市买长鞭。旦辞爷娘去，暮宿黄河边，不闻爷娘唤女声，但闻黄河流水鸣溅溅。旦辞黄河去，暮至黑山头，不闻爷娘唤女声，但闻燕山胡骑鸣啾啾。
万里赴戎机，关山度若飞。朔气传金桥，寒光照铁衣。将军百战死，壮士十年归。
归来见天子，天子坐明堂。策勋十二转，赏赐百千强。可汗问所欲，木兰不用尚书郎，愿驰千里足，送儿还故乡。
爷娘闻女来，出郭相扶将；阿姊闻妹来，当户理红妆；小弟闻姊来，磨刀霍霍向猪羊。开我东阁门，坐我西阁床。脱我战时袍，著我旧时裳。当窗理云鬓，对镜帖花黄。出门看火伴，火伴皆惊忙；同行十二年，不知木兰是女郎。
雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离；双兔傍地走，安能辨我是雄雌？
1. 请赏析“万里赴戎机，关山度若飞”两句的表达效果。
参考答案 运用夸张的修辞手法，写出征途之遥和木兰身骑战马飞一样地越过一道道关塞山岭的矫健身姿，表现出木兰奔往战场的英雄气概。
2. （教材课后题）千百年来，木兰的形象一直深受人们喜爱。你认为原因是什么？
参考答案 木兰这一人物形象，既富有传奇色彩，又真切动人。她兼具巾帼英雄与平民少女两种形象，并且具备勤劳善良、坚毅勇敢、机敏活泼、热爱亲人、报效国家、不慕高官厚禄而热爱和平生活的品德。
3. （教材课后题拓展）这首诗是如何安排详略的？请简要分析这样写的好处。
参考答案 详写木兰当户织时的重重心事、准备行装时的活动、奔赴战场时的心态、回家后家人的欢乐、恢复女儿装束时的欣喜等内容，略写军旅生涯、战斗过程和战争的残酷。
好处：①内容上，突出木兰的女儿情怀，丰富英雄性格，使人物形象更真实感人；②结构上，使全诗显得简洁、紧凑；③情感上，表现作者倾向，隐含了作者对美好生活的向往和祝福，对战争的冷淡和疏远心理。

6. 贾生（唐·李商隐）
宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。
可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。
12. 请从写作手法的角度入手，分析这首诗表现了诗人怎样的思想感情。
参考答案 这首诗借古讽今，采用了先扬后抑的手法。前两句写汉文帝召见贾谊的情节，仿佛在热烈颂扬汉文帝求贤意愿之殷切，这是扬；后两句写汉文帝关心的不是国事，而是有关神鬼之事，这是抑。诗人借古讽今，借汉文帝求贤询问神鬼之事讽刺晚唐皇帝求仙访道、荒于政事、不顾国计民生的社会现实，也借贾谊得不到重用来表达自己怀才不遇的感慨。
7. 过松源晨炊漆公店（其五）（南宋·杨万里）
莫言下岭便无难，赚得行人错喜欢。
或入万山围子里，一山放出一山拦。
13. 末句的“放出”和“拦”运用了什么修辞手法？有什么表达效果？
参考答案 运用了拟人的修辞手法，赋予山以人的思想、性格。山水无知，“放出”“拦”的形容却把山变成了有生命、有灵性的东西。它仿佛给行人布置了一个迷魂阵，设置了层层叠叠的圈套，行人途中的意外、惊诧、厌烦等心情也都在“放出”“拦”的重复中体现出来了。
14. 本诗表达了怎样的人生哲理？
参考答案 我们最好不要为眼前的顺境所迷惑，要对前进道路上的困难有充分的估计，放眼长远，认真对待，才能不断克服困难，愿险如夷。
8. 约客（南宋·赵师秀）
黄梅时节家家雨，青草池塘处处蛙。
有约不来过夜半，闲敲棋子落灯花。
15. 用生动的语言描绘这首诗的画面。
参考答案 黄梅时节，家家都被笼罩在雨中，长满青草的池塘中，传来阵阵蛙鸣。直到半夜诗人也没有等来他所约的朋友，只好一个人在昏黄的油灯旁，无聊地敲着棋子，棋子震落了灯花。
16. 品味“闲敲棋子落灯花”中“敲”字的妙处。
参考答案 “敲”字生动含蓄地表现出久等客人不至时诗人的怅惘，无奈之情和寂寞孤独之感。